Kuda nil,[2] badak air,[3] atau hipopotamus,[4] (Hippopotamus amphibius), adalah sejenis mamalia dari famili Hippopotamidae yang berukuran besar, omnivora, dan berasal dari Afrika sub-Sahara,Kuda nil adalah hewan darat terbesar ketiga setelah gajah dan badak putih.
Etimologi
Nama bahasa Indonesia
Kuda nil
Nama "kuda nil" dalam bahasa Indonesia adalah salah satu contoh hasil pinjam terjemah dari berbagai kosakata yang diserap dari bahasa Belanda. Istilah ini berasal dari kata Belanda nijlpaard; kompositum dari Nijl (yang berarti "Sungai Nil") dan paard (yang bermakna "kuda").[5]
Kata tersebut juga merupakan hasil pinjam terjemah dari kata hippopotamus bahasa Latin yang berakar dari bahasa Yunani Kuno "ἱπποπόταμος" (hippopótamos); ῐ̔́ππος (hĭ́ppos, “kuda”) + ποτᾰμός (potămós, “sungai”), secara harfiah bermakna kuda sungai.[6][7][8]
Badak air
Sementara itu, istilah "badak air" (yang jarang digunakan) adalah hasil serapan adopsi dari bahasa Malaysia (Melayu Standar Malaysia).[9]
Hipopotamus
Sedangkan kata "hipopotamus" merupakan bentuk pengindonesiaan yang berasal dari bahasa Inggris, yaitu hippopotamus.
Nama Ilmiah
Hipopotamus berasal dari bahasa Latin: hippopotamus, yang berasal dari bahasa Yunani: ἱπποπόταμος, translit. hippopótamos, yang merupakan gabungan kata dari ίππος íppos "kuda" dan ποταμός potamós "sungai", sehingga secara harfiah berarti "kuda sungai".
Keadaan fisik
  

Proporsi badak dibanding hewan lainnya
  

Gigi taring dan gigi seri kuda nil
Kuda nil memiliki tubuh berbentuk tong dengan ekor dan kaki pendek, serta tengkorak berbentuk jam pasir dengan moncong panjang.[10][11]:3, 19 Struktur kerangka mereka bersifat graviportal, disesuaikan untuk membawa beban yang sangat besar,[11]:8 dan tulang mereka yang padat serta pusat gravitasi yang rendah memungkinkan mereka tenggelam dan bergerak di sepanjang dasar air.[12] Kuda nil memiliki kaki yang kecil (dibandingkan dengan megafauna lainnya ) karena air tempat mereka hidup mengurangi beban berat.[13] Jari-jari kaki berselaput dan panggul bertumpu pada sudut 45 derajat.[11]:3, 9 Meski tampak gemuk, kuda nil hanya memiliki sedikit lemak.[11]:3 Mata, telinga, dan lubang hidung kuda nil ditempatkan tinggi di atas atap tengkoraknya. Hal ini memungkinkan organ-organ ini tetap berada di atas permukaan sementara seluruh tubuh terendam.[14]:259Lubang hidung dan telinga dapat menutup ketika berada di bawah air sementara selaput peniktisasi menutupi mata.[11]:4, 116 Pita suara kuda nil posisinya lebih horizontal, seperti setasea. Di bawahnya terdapat jaringan tenggorokan, tempat getaran ditransmisikan untuk menghasilkan panggilan bawah air.[15]
Rahang kuda nil ditenagai oleh otot maseter dan otot digastrik besar yang membuat pipi mereka besar dan kendur.[14]:259 Sendi rahang memungkinkan hewan membuka mulutnya hampir 180°.[11]:17 Otot orbikularis oris yang terlipat memungkinkan kuda nil mencapai jarak yang ekstrem tanpa merobek jaringan apa pun.[16] Pada rahang bawah, gigi seri dan gigi taring tumbuh terus menerus, gigi seri dan taring tumbuh terus menerus, gigi seri dan taring dapat tumbuh hingga 40 cm (1 kaki 4 inci), sedangkan gigi seri dan taring dapat tumbuh hingga 50 cm (1 kaki 8 inci). Gigi taring bawah diasah melalui kontak dengan gigi taring atas yang lebih kecil.[10] Gigi taring dan gigi seri digunakan terutama untuk berperang, bukan untuk makan. Kuda nil mengandalkan bibirnya yang rata dan bertanduk untuk menggenggam dan menarik rumput yang kemudian digerus oleh gigi gerahamnya.[14]:259, 263 Kuda nil dianggap sebagai hewan pemamah biak semu ; ia memiliki perut tiga bilik yang kompleks, tetapi tidak "mengunyah makanan".[11]:22
  

Kudanil yang menguap
Kulit kuda nil memiliki ketebalan 6 cm (2 inci) di sebagian besar tubuhnya dengan sedikit rambut.[10][14]:260 Hewan ini sebagian besar berwarna abu-abu keunguan atau biru kehitaman, namun berwarna merah muda kecoklatan pada bagian bawah, sekitar mata, dan telinga.[14]:260 Kulit mereka mengeluarkan zat tabir surya alami berwarna merah yang kadang-kadang disebut sebagai "keringat darah" tetapi bukan darah atau keringat. Sekresi ini awalnya tidak berwarna dan berubah menjadi merah-oranye dalam beberapa menit, akhirnya menjadi coklat. Dua pigmen yang sangat asam telah diidentifikasi dalam sekresi; satu merah ( asam hiposudorik) dan satu oranye (asam norhiposudorik), yang menghambat pertumbuhan bakteri penyebab penyakit dan profil penyerapan cahayanya mencapai puncaknya pada kisaran ultraungu, menciptakan efek tabir surya.[17][18] Terlepas dari pola makannya, semua kuda nil mengeluarkan pigmen ini sehingga makanan tampaknya bukan sumbernya; sebaliknya, mereka dapat disintesis dari prekursor seperti asam amino tirosin. Tabir surya alami ini tidak dapat mencegah kulit hewan pecah-pecah jika terlalu lama berada di luar air.[18][19]
Testis pejantan tidak turun sepenuhnya dan tidak ada skrotum. Selain itu, penis masuk ke dalam tubuh saat tidak ereksi. Alat kelamin kuda nil betina tidak biasa karena vaginanya bergerigi dan ruang depan vulva memiliki dua divertikula besar yang menonjol. Keduanya memiliki fungsi yang tidak diketahui.[11]:28–29
Umur kuda nil biasanya 40 hingga 50 tahun.[14]:277 Donna si Kuda Nil adalah salah satu kuda nil tertua yang masih hidup di penangkaran. Dia tinggal di Kebun Binatang Mesker Park di Evansville, Indiana, di Amerika Serikat[20][21] sampai kematiannya pada tahun 2012 pada usia 61 tahun.[22] Kuda nil tertua yang pernah tercatat bernama Bertha; dia pernah tinggal di Kebun Binatang Manila di Filipina sejak pertama kali dibuka pada tahun 1959. Ketika dia meninggal pada tahun 2017, usianya diperkirakan 65 tahun.[23] Kuda nil tertua yang masih hidup di penangkaran adalah Lu si Kuda Nil, dari Ellie Schiller Homosassa Taman Negara Bagian Margasatwa Springs. Pada tahun 2024, dia berusia 64 tahun.[24]
Fosil Kuda Nil
Hippopotamus Simplex (Kuda Nil), Rekonstruksi kerangka Hippopotamus simplex ini berasal dari fosil yang ditemukan dari daerah Bomasan, Besuki, Jawa Timur. Rekonstruksi dibuat oleh Museum Geologi (kini LIPI), 1995.
*   Ekologi
Kehidupan
Video dari kuda nik di alam liar
Kuda nil bersifat semiakuatik dan membutuhkan air yang cukup untuk menyelam, dan berada dekat dengan rumput.[10] Seperti kebanyakan herbivora, kuda nil akan mengonsumsi berbagai tumbuhan jika dihadirkan bersama mereka di penangkaran, namun makanan mereka di alam hampir seluruhnya terdiri dari rumput, dan hanya sedikit mengonsumsi tumbuhan air.[25] Mereka lebih menyukai perairan yang relatif tenang dengan pantai yang landai, meskipun kuda nil jantan juga dapat ditemukan dalam jumlah yang sangat kecil di jeram yang lebih deras dengan lereng berbatu.[14]:264 Kuda nil sebagian besar hidup di habitat air tawar, namun dapat ditemukan di muara sungai.[26].Meskipun bersifat semiakuatik, kuda nil dewasa bukanlah perenang yang baik dan juga tidak dapat mengapung. Jarang memasuki perairan dalam; ketika itu terjadi, hewan itu bergerak dengan memantul dari dasar. Kuda nil dewasa muncul ke permukaan setiap empat hingga enam menit, sedangkan kuda nil muda perlu bernapas setiap dua hingga tiga menit.[11]:3–4
Kuda nil menghabiskan sebagian besar waktunya di air agar tetap sejuk dan terhidrasi. Tepat sebelum malam dimulai, mereka meninggalkan air untuk mencari makan di darat. Kuda nil biasanya berlari cepat di darat dan dapat berlari dengan kelajuan 30 km/jam (19 mph) bila diperlukan. Mereka tidak mampu melompat tetapi dapat berjalan di tebing curam. Seekor kuda nil akan menempuh jarak 3–5 km (1,9–3,1 mil) per malam, memakan sekitar 40 kg (88 lb) rumput. Saat fajar, mereka kembali ke air.[10] Kuda nil tidur dengan kedua belahan otaknya beristirahat, seperti pada semua mamalia darat, dan biasanya tidur di darat atau di air dengan lubang hidung terbuka. Meskipun demikian, ia mungkin mampu tidur sambil terendam, sesekali muncul ke permukaan untuk bernapas tanpa terbangun. Mereka tampaknya melakukan transisi antar fase tidur yang berbeda lebih cepat dibandingkan mamalia lainnya.[27]
Karena ukurannya dan kebiasaannya mengambil jalur yang sama untuk mencari makan, kuda nil dapat memberikan dampak yang signifikan terhadap lahan yang dilaluinya, menjaga lahan tetap bersih dari tumbuh-tumbuhan dan menekan permukaan tanah. Dalam jangka waktu lama, kuda nil dapat mengalihkan jalur rawa dan saluran.[28] Dengan buang air besar di air, hewan tersebut juga menularkan mikroba dari ususnya, sehingga mempengaruhi daur biogeokimia.[29] Kadang-kadang, kuda nil difilmkan sedang memakan bangkai, biasanya di dekat air. Ada laporan lain mengenai pemakan daging dan bahkan kanibalisme dan pemangsaan. Anatomi perut kuda nil kurang beradaptasi dengan karnivora dan makan daging kemungkinan besar disebabkan oleh kurangnya nutrisi atau hanya perilaku abnormal.[11]:82–84[30]
Perilaku sosial
  

Kelompok kuda nil
Mempelajari interaksi antara kuda nil jantan dan betina merupakan hal yang sulit karena kuda nil tidak dimorfik secara seksual, sehingga kuda nil betina dan kuda nil jantan muda hampir tidak dapat dibedakan di lapangan.[31] Kelompok kuda nil berfluktuasi tetapi dapat berisi lebih dari 100 kuda nil. Meskipun mereka tinggal berdekatan, hewan dewasa hampir tidak mengembangkan ikatan sosial. Pejantan membangun wilayah di perairan tetapi tidak di daratan, dan wilayah ini dapat berkisar antara 250–500 m (270–550 yd) di danau dan 50–100 m (55–109 yd) di sungai. Wilayahnya ditinggalkan ketika air mengering. Jantan mempunyai akses berkembang biak ke semua betina di wilayahnya. Bujangan yang lebih muda diperbolehkan untuk tinggal selama mereka tunduk padanya. Jantan yang lebih muda mungkin menantang banteng tua untuk menguasai wilayah tersebut. Di dalam kelompoknya, kuda nil cenderung memisahkan diri berdasarkan jenis kelamin dan status. Pejantan bujangan bersantai di dekat bujangan lain, betina dengan betina lain, dan pejantan teritorial sendirian. Saat kuda nil muncul dari air untuk merumput, mereka melakukannya sendiri-sendiri.[11]:4–5, 49–50
  

Jantan yang sedang berkelahi
Kuda nil terlibat dalam "penyebaran kotoran" yang melibatkan buang air besar sambil memutar ekornya untuk menyebarkan kotoran ke area yang lebih luas. Penyebaran kotoran terjadi baik di darat maupun di air dan fungsinya belum dipahami dengan baik. Kecil kemungkinannya ia memiliki fungsi teritorial, karena hewan hanya membangun wilayah di dalam air. Mereka dapat digunakan sebagai jalur antara air dan area penggembalaan.[11]:5, 51–52 "Menguap" berfungsi sebagai tampilan ancaman. Saat berkelahi, jangan menggunakan gigi serinya untuk memblokir serangan satu sama lain dan gigi taringnya yang besar sebagai senjata ofensif.[14]:259–260 Saat kuda nil menjadi terlalu padat populasinya atau habitatnya menyusut, pejantan terkadang mencoba melakukan pembunuhan anakan, namun perilaku ini tidak umum terjadi dalam kondisi normal.[32]
Reproduksi
  

Janin kuda nil yang diawetkan
Kuda nil betina mencapai kematangan seksual pada usia lima hingga enam tahun dan memiliki masa kehamilan delapan bulan..[33] Sebuah studi tentang sistem endokrin mengungkapkan kuda nil betina mungkin mulai mengalami pubertas pada usia tiga atau empat tahun.[34] Jantan mencapai kedewasaan pada usia sekitar 7,5 tahun. Konsepsi dan kelahiran tertinggi terjadi pada musim hujan. Kuda nil jantan selalu memiliki spermatozoa yang bergerak dan dapat berkembang biak sepanjang tahun.[11]:59–61, 66 Setelah hamil, kuda nil betina biasanya tidak akan berovulasi lagi selama 17 bulan.[34] Kuda nil kawin di dalam air, dengan betina tetap berada di bawah permukaan,[11]:63 kepalanya muncul secara berkala untuk menarik napas. Sapi melahirkan di pengasingan dan kembali dalam 10 hingga 14 hari. Anakan dilahirkan di darat atau perairan dangkal dengan berat rata-rata 50 kg (110 lb) dan panjang rata-rata sekitar 127 cm (4,17 kaki).[10] Betina berbaring miring saat menyusui, yang dapat terjadi di bawah air atau di darat. Anak-anaknya digendong di punggung ibu mereka di perairan yang dalam.[11]:4, 64
Induk kuda nil sangat protektif terhadap anak-anaknya, tidak membiarkan orang lain terlalu dekat.[10] Seekor betina tercatat melindungi bangkai anaknya setelah mati.[35] Anak kuda nil untuk sementara dipelihara di kandang, dijaga oleh satu atau lebih kuda nil dewasa, dan akan bermain di antara mereka sendiri. Seperti banyak mamalia besar lainnya,[10] kuda nil digambarkan sebagai ahli strategi-K, dalam hal ini biasanya hanya menghasilkan satu bayi besar dan berkembang dengan baik setiap beberapa tahun (bukan banyak bayi kecil yang kurang berkembang beberapa kali dalam setahun, seperti yang terjadi umum di antara mamalia kecil seperti hewan pengerat).[32][34] Anakan tidak perlu lagi menyusu ketika sudah berumur satu tahun.[11]:64
Habitat
Kuda nil tinggal di Afrika subsahara. Mereka tinggal di dan dekat air tawar, seperti danau dan sungai. Kira-kira terdapat 125 ribu hingga 150 ribu kudanil di Afrika, dan yang terbanyak berada di Zambia dan Tanzania. Kuda nil juga merupakan hewan yang populer di kebun binatang.
Ancaman terhadap kuda nil diantaranya hilangnya habitat, dan perburuan liar. Kuda nil diburu untuk diambil daging dan gigi taringnya.